♪ 音楽 ♪
J-WAVE WOW MUSICをお聴きの皆さんこんばんは。
Mongol800のベースボーカル清作です。
この番組は毎月一人のクリエイターが
マンスリープレゼンターとしてナビゲート。
毎週すごいと思う音楽を紹介して、
そのすごい音楽を作った本人と
深夜に音楽座談会をお届けしております。
7月のマンスリープレゼンターは
Mongol800歌とベースやってます清作が担当しております。
今日はワニマのケンタ君をゲストにお迎えして、
深夜に音楽対談をお届けしていきたいと思います。
昨年の5月にワニマのケンタ君がプレゼンターをしていた時に
ゲストで参加していた番組に
今度は僕がマンスリープレゼンターとして
担当することになりました。
ケンタ君を呼ぶのはもう必然じゃないでしょうかね。
このWOW MUSICで始まった
モンパチーとワニマのスプリットEPアイヤイヤ
その作品についても深掘りしていけたらな、
裏話その他いろいろ話していけたらなと思いますので
よろしくお願いします。
ん
J-WAVE WOW
MUSIC今日はワニマのベースボーカルケンタ君をお迎えしました。
お願いします。
前月22日にスプリットEPアイアイアを出しました。
出しました。
J-WAVEきっかけで始まった。
そうですね。
最近でもそれのプロモーションやら。
そうですね。テレビだったり。
おかげさまで、モンパチさんも忙しくさせてもらっています。
そうですね。
近年、稀に見る忙しさを。
ここで、改めまして、ケンタの音楽的リューツを深掘りさせてもらいます。
ありがとうございます。
音楽を始めたきっかけ、理由。あります?
あります。中学校3年か2年の時に文化祭でバンドをやるというのがきっかけで。
その時、ワニマのギターの講師もその時。
講師は2歳か3歳から一緒なので。
あいつと文化祭で、カッコいいのをバチッと決めようと言って。
出たんですけど、文化祭で下手打って大受けしたんですよ。
もう舞台に降りて、大泣きしちゃって。悔しくて。
その繰り返しで、悔しさだったり、諦めたくない。
カッコいいとこ見せる、もっといいとこ見せたいというのも延長で今もずっとやってる感
じです。
もういきなりベースボーカル?
その時は4人でやってて。
熊本県の天草って小さな町で抜け出したかったのか。
バンド名にも出てたんですよ。フリーダムっていう名前で。
バンド名フリーダムだったんですけど。
4人でやってて、ベースの子が抜けちゃって。
ベースボーカルを俺がするしかないというので、ボーカルだけだったんですけど。
ベースボーカルになったというのがきっかけですね。
なるほど。
曲を作るってのはいつから?
曲が文化祭やって、小さな町の夏祭りだったり。
高校生になってからはバンドしかやってなかったんですけど。
コンテストに出たりして。
誰が作曲するって話になって。
明日ちょっと曲作ってこうやみたいに言って。
で、後進と、当時いたドラムと。
明日まで曲作ってきて。
メンバー3人で一番良かった奴が作詞作曲をやろうって。
で、後進がバッチ作ってきた。
で、聴かせてってアコースティックギターで後進が慣れながら。
喧嘩をしても泣かないんだって歌って。
これはちょっと泣かなかった。
ドラムちょっと歌ってみて。
ドラムは次こぶしこぶしこぶし。
ダンダンダンダンってキック踏んで。
これちょっと俺がやるしかないなっていうので。
作詞作曲も僕がやるようになりました。
ケンタが初めて買ったCDでもいいし思い入れのある1曲?
CDだとやっぱりモンゴル800のメッセージっていうCDは
清作さん、サシさんの顔をもう知らない時。
僕が学生の時ですね。
その時にはもう家に本当に3、4枚ありましたから。
CDがメッセージの。
CDがありすぎて、本当にばあちゃんだちが畑であの、
カラスよけにメッセージのCDをぶら下げてたくらい、
CDがあるくらいあったので。
たくさんあるから使っていいでしょう。
ばあちゃんそれダメダメメッセージのやつだけ。
思い入れのある曲だとやっぱり、
モンゴル800のレインボー。
なぜにレインボー?
レインボーのMVが出た時に、3人でスタジオに入ってて、多分15時間くらいスタジオ
を予約してて、何のテーマも決めずに3人でドーンと出して、もう
中身も何もすっからかん状態でスタジオに入って、なんか出るわーってただ叫んで、あー
って言ってる
15時間のうちのもう後半戦くらいの時に、ちょうど夜8時とか7時とかやったかな、M
Vが出て
すぐ京作さんに連絡して、やっぱここだなっていうのは、もう音楽のなんか本当に大切な
芯の部分を教えてもらったというか
シンプルの中にこうちゃんと温もりが伝わったんですね、俺になると。
なんかギターを足そう、いろんなもの音を足そうとか、変にこう、
ホザイク的なもんを自分の中で、ぐちゃぐちゃになってる時にあの曲がちょうど僕に届い
てですね
京作さんにもすぐ、もうすごい良い曲ありがとうございますって。
すぐメール来てた。
連絡させていただいて。
Pretty Goodってアルバム作った時に、ファーストアルバムみたいなアルバム
を作りたいなーと思って、
だから割ともう短い曲、3分以内にしようみたいな、変なこだわり持って。
やっていく中で、なんかやっぱ駆け抜けすぎてて、聞いた感じいいんだけど、なんか一個
、橋休めじゃないけど
ミドルテンポのやつ、それもちょっと欲しいなーって言った時に、ウクレレで作ってたデ
モがあって、一気にかき上げたような記憶がある曲ですね。
曲作りも含めですけど、ちょっと聴いてみたいなーと思った曲があって、初期の頃のワニ
マからアプローチが変わってきたなーと思ったのが、俺の中ではそのリンドウ。
あるピアノ。
ピアノも入ってますね。ストリングサイト。
ストリングとか入ってて、雰囲気がまず変わるじゃん。
ベース・ギター・ドラムじゃなくて、ピアノを用いてっていうところもあったんだけど、
俺の中ではその後、聴いていくと、まあ普通にちゃんと伝えたいこととか雰囲気が伝わり
ながら、
いいなーと思ったのが、サビに行くと、ちゃんとワニマに戻るじゃん。と思って。
そこも自然な感じで取り入れてるなっていうか、幅っていうか、やってみたいことって、
このアプローチ、このリンドウっていう曲がすごい雰囲気変えたのかなー。
なんでそういうタイミングだったの?
リンドウの時ちょうど熊本の地震が来てた時ですね。熊本に向けてもそうですし、
リンドウって熊本県の花なんですけど、リンドウっていう花言葉にもあるんですけど、リ
ンドウってよく山に咲いてたんですよ。
リンドウはほんと群れて咲かないんですよね。それぞれがそれぞれの場所で花を咲かすん
ですけど、僕らからするとそこら辺に生えてる花って草みたいな感じだったので、
植物でさえも個々に作品だから、人もそれぞれの場所で夢叶えたり希望持っていいんじゃ
ないかなっていうのを、明確に伝えたいことがあって、そういうのがあった中でメロディ
ーだったり歌詞が伝えたいリードみたいなのがあって、そこを考えた時にいろんなことが
生まれてきてできていったんですけど、
いろんな失敗も繰り返しながら、キーだったりテンポだったりいろんなことも、自分の中
で未熟なところが多かったんですけど。
いろいろアプローチ試しつつ、落ち着いたのがあの感じ、ピアノで始まってとか。
そうですね、ピアノを入れてみたいなっていう、3人の可能性も含めですね。
やっぱりその時ちょうどドームだったり、アリーナだったり、いろんな規模がどんどん広
がっていった中で、もっと幅を広げたいな、自分の伝えたいことをもっと広く伝えていき
たいなってところがあったんですけど。
リンドウのピアノのやつと、めっちゃ後進、アコギ弾けるじゃんと思ったやつが、あの日
あの場所の。
だから今回のアイアイアスプリットにも、結構アコギ入れてたから、後進のアコギのイメ
ージがあんまりなかったから、結構入れてたんだなと思って改めて見て聞くと。
後進もそうですね、ギターの後進も、モンパチのサポートで、例えばロックインジャパン
一緒に出させていただいたりとかしたおかげで、後進のギタリストとしての幅も広がって
きて。
後進のギターでソロのパートがライブ中にあったりとか、あの日あの場所くらいから、や
っと自分たちが出したい音が今出せてるっていうのは明確になってきました。
ここからはスプリットEPアイアイアについてじっくりお話し聞きたいと思います。よろ
しくお願いします。
はい、お願いします。
もうコラボのきっかけはJ-WAVEさんでございます。
そうです。約1年くらいですかね。
このきっかけで昨年5月に共演して、リリース日6月22日にはもうプロモーションで戻
ってきてるっていうことなので。
そうですよ、お互いだってツアーがある中で、5曲約1年ですね。
また今年は沖縄返還50周年で、僕は本当にすごくこのアイアイアのEPっていうのは運
命を感じてるし、もうこの先忘れない1枚だと思います。
本当だよね。あまりにも流れが綺麗すぎて、俺らもびっくりしますけど、具体的に作り始
めたのが、結局この去年の5月にゲストで出て、11月くらいですかね。
モンパチのイベントも出てもらったりして。
出ました。
その時に久々に、スタッフ間でも軽く話してるみたいにスケジュールのことを。
水面下で探り合ってたようで。
で、年末に、俺さっきメール見返したら12月の4日くらいかな、5日くらいに連絡取っ
て、7日に飯行ってるんですよ。
この近くに寿司食いに行ってたんですけど。
そこで、ケンタが何考えてるとか、何したいのかなとか。
その飯行くまでに、こういう5曲を作るのはどうだろうみたいなのを、お互いのスタッフ
を交えてキャッチボールしてたと思うんですよね。
新曲を増やしてもちょっともったいないなと思って、バラけてしまいそうで。
なので、リード、一緒に作る曲は1曲にしよう。
で、お互いの曲をカバーし合いましょう。
で、1曲1曲。
お互いの提供曲を提供し合いましょう。
で、2曲っていうので、トータル5曲っていうのが叩き台としてあったと思うんですよね
。
ありました。
思いをちゃんと伝えないっていうのは、5曲どういう流れで行くかっていうので。
そうね。
寿司の味は覚えてないですけど、思いをちゃんと残さず伝えないと思って。
その時に、なんか俺も明確に聞いておきたいなっていうのは、提供曲の話かな。
しましたね。
せっかくだから、どういう曲欲しいの?みたいな。
今からなら間に合うけどみたいな。
そうですね。もうしっかり残さず伝えましたね。僕は。
せっかくだから、沖縄のキーワードだったり、そういう沖縄に関するワードが散りばめら
れた、そういう曲を歌いたいです。
花だったり、地名だったりですね。
なるほどって思いながら、俺らでも、モンパチの中でも、
沖縄っていうワードとか、沖縄に関するキーワードって、なかなか入れてこなかったから
。逆に言うと。
それを持ち帰ったのを覚えてますね。
そこから苦労しましたけど。
レンタからこんだけ明確なリクエストもらってるから、全く違うの渡したら、めっちゃな
んかもうショボンってなりそうだなって。
提供のデモ来るのも結構ギリギリだったね。
そうそうそうそう。
その時にはカバーの話は、なんかふわっとしてたよね。
してました。お互い、モンパチの曲は僕たちは何でもできるからって言って。
2人が何をカバーされるかなっていうので、考えようと思ってたんで。
あの時に俺の中でも、1106でいこうかなっていうのは、なんとなくイメージがあった
んだけど。
そこから始まるわけですよ。お互いに共同制作するアイアイヤーをどうするかっていうの
があって。
で、ちょこちょこやり取りしてる間にケンタから連絡が来るわけでございます。
最初はAメロ僕作って、Bメロは京作さんでなんて話してたんですけど。
スシアではそこで止まってたんだよね。
止まってました。で、なんならボイスメモで、僕Aメロ送って、Bメロ京作さん送ってく
ださいみたいな。
やろうねみたいなやったら。
あのだから帰った次の日ぐらいから僕作り始めて、京作さんやったらこうやって歌うな。
サシさんやったらこうやって叩くなみたいな。
で、俺ら5人とも島国育ちやから、これはなんとなく島のなんか僕らが育ったグルーヴみ
たいなのを出したいっていうのもあったので。
そしたらもう1曲全部できちゃって。これ俺ワンチャン京作さんに怒られるかもなみたい
な。
でもいったん思いがあふれて全部できました。聞いてくださいって言ってお渡ししたんで
すよね。
逆になんか俺らありがたい話でラッキーぐらい。ケンタ全部作ってきたよみたいな。
聞いた時になんかもう色々絵が見えたし、仕上がった時にはやっぱさすがだなと思いまし
たけど。
5人でスタジオに集まったんですけど東京の。あの時はもう答え合わせみたいな。
京作さんやっぱこうやって歌った。京作さんこうやって弾いた。サシさんやっぱこのドラ
ムやなみたいな。
いやでもそういう作り方も結構稀だし、いい時間だったよね。作り上げていくんだけど。
ケンタが大枠は作ってくれてるんだけど、その最終的な詰めっていうか、みんなでスタジ
オに入って、
ドラムはドラムで、ああでもこうなんやろなってやりながら、作っていく作業で、時間の
制限はあるんだけど、
いい日で初期衝動が詰まってるというか、思いっきりの良さも入ってるし。
今回のスプリットアルバムEPアイアイヤ
リードのシングルがアイアイヤで行くんですけど
お互いが楽曲提供し合った曲があります
まずは僕らがワニマから頂いたティンガーラ
あの名曲をもう返しませんからね
出来上がった時にできればあげたくなかった
絶対これケンタ本気出したなと思ったもんね
僕らでもCD出せるくらいしっかり作って出しましたけど
そこからティンガーラが返ってきた時に
あ、パチヤベ二人本気出してきたと思ってましたね
二人本気やんみたいな
あの状態もらって曲もマッシュも出来てて
ワニマでのティンガーラが完成してるわけですよ
それを頂いて
ここからケンタが喜ぶ顔みたいなところから色々アレンジを考えて
逆にワニマのスタイルでシンプルでくれた分
今のモンパチの出来る表現の幅というか
初めてだけどスティールパン入れてみようとか
あの曲聴いた時にスティールパンの音が聞こえて
サックスでちょっと時間帯の色付けが出来たらなとか
ちょっとそういう色味を出してっていうのをざっくりやって
そこからですね、俺らがアレンジ始めて
すごくイメージしました
サッシさんが叩いてるとこも
やっぱり清作さんが歌って清作さんの声で
なんかこう甘酸っぱい恋の歌恋愛の歌を歌ってほしいな
なんかこう思い出すとちょっと胸がまだ痛くなるような
そういう思いを清作さんの声でサッシさんが叩くドラムで
なんか面白いですね
今日もちょっと朝出てくると聞いてきたんですけど
ちょっと胸痛くなっちゃって
清作さんとサッシさんこんな本気出して
こんな本気出して
そしてモンパチ側がワニマに提供した
ラストパラダイスでございます
ラストパラダイスっていう言葉自体が
イコール沖縄っていうちょっと大きい括りなんですけど
いろんなものにね、時代的にもそうですけど
そういう翻弄されながらも
なんかやっぱみんなが癒しを求めてやってくる沖縄って
なんか本当にパラダイスっていうか
なんかあるんだけどないみたいな
少しちょっと虚無感もありながら
そこに向かってみんな行くっていう感じなんですけど
だからケンタが作る楽曲の歌詞の描写だったりっていうのが
割ともう細かかったり明確に見えるわけじゃないですか
逆にモンパチが作るのは
いろんな捉え方ができるように
シンプルな言葉なんだけど
大きくも聞こえるとか
大きく感じることもできるような言葉をなるべく使いたいなと思ってて
そうそう今回使ったんですけど
でもその中でも
俺もずっと使いたいなと思った言葉があって
実はそれゲットウっていう言葉なんですけど
なんかゲットウって沖縄の人にとっては
めちゃくちゃ身近な植物で
なんか俺が聞いた話なんだけど
例えば戦時中とかに月明かりが砂浜を照らしながら
なんかやっぱ反射するじゃないですか
白いものみたいな
ゲットウの花っていうのは白いんだけど
白くてピンクなんだけど
そこを照らしながら道が見えるとか
なんかそういう話を聞いた時に
なんかいつかゲットウっていう
キーワードを入れた曲を作りたいなって漠然と思ってて
引き出しにずっとどっかの引き出しの奥に入ってたのを
ケンタのリクエストを募ったことにあたり
いっぱい引き出しあげた
ゲットウあったって
ゲットウ入れたいと思って
なんか俺の中での今
沖縄こうあってほしいな
自然に行くとこうなる
まあまあそのね
自然の流れっていうのもあるだろうなと思いながら
漠然とした歌ですけど
それをちょっと託したような
ありがとうございます
楽曲でございます
でもライブでね
意味はなんかそういう結構広く捉えられるけど
楽曲のアレンジとかは結構爽快な感じで
爽快さもう
いただいたデモのままに近いというか
あの感じを崩したくなくて
最初はこう歌から始まって
なんかウリズムの風がパーッと流れるような
スタジアムでコロナ明けみんなと一緒に歌ってるようなイメージもあって
ちょっと軽快な感じで
ギターはこうグレッチで弾いて
あんまり歪ませず弾いて
僕も軽快に歌って
ドラムもこう軽快に叩いてるっていう
笑顔感出しですし
なんかこうデモを本当に崩したくなくて
まんま出したような
ワニマサウンドにしてまた作った曲ですね
そこもしっくりきてるってことは
だからワニマとモンパチュが
好きなメロディーとか好きなビート感とか
やっぱ似てるんだろうなと思うし
ウリズムの風だそうだそう
あれが5月6月に吹く初夏の風みたいな感じなんですけど
リリースも6月ぐらいだから
その時にいろんな意味でいい風吹いてるといいなーっていうのも込めて
今思い出しました
今思い出しました?
ウリズムの風
ゲット音ウリズム
気持ちもそういう作られた工程も踏まえて
改めて聴いてもらったら
面白いんじゃないかなと思います
そして我々一緒に回るライブツアーも決まっております。内容は決まっておりません。
でもかなりお楽しみにしてもらっても全然いいんじゃないかなっていうぐらいの。
なんかこうただ単に対バンするだけじゃ面白くないなっていうのもあるし、
あともう一曲ぐらいカバー増やしてもいいのかなと思いつつ。
結構だからやれることが無限にあるのでこの2バンドでやるってことは。
それをまだ始まってもないですけど何回やってもいいんじゃないかっていうぐらいの
引き出しがあるしお互いライブでも掛け算ができたらいいなと思ってます。
でライブもやりながらワニマのフェスもやりながら。
そうです。ワンチャンフェスもやりながら。
初のフェス。
初です。熊本県のカントリーパークってとこでやるんですけど初ですね。
お世話になった方たちを読んで大好きなアーティストを読んで熊本県で開催したいなと。
地元で。
地元で開催したいと思ってます。
楽しみです。来年どうします?
来年がちょっと僕もそこを今日話しておきたかったなと思ったんですけど
例えばですけど上海とか台湾とかアジアツアーで一緒にアイアイアアジアツアー回れたら
いいなっていうのも
アイアイアのMVを出した時にコメント欄で海外の方たちからコメントいただいてて
翻訳とかしてみたらこれ悪口悪いとはどうしようと思ったんですけど
ちゃんと褒めていただいててアジアツアーなんて回れたらいいなって思います。
面白いね。
俺らも結構アジアは何回か行ってるんですけどフェスに呼ばれたり。まあ面白いですよ。
面白いですか。
ご飯が大丈夫だったらアジアツアーは成功です。
成功。
俺ら一回どこだったかな。北京のフェスに行った時北京かどこか
二日連続で火鍋屋さんしか開いてなくて選択肢がないのに火鍋しかない。
俺ら好きでうまいの食べるんだけど辛いの苦手な人とかもいるから
だからご飯美味しかったら成功します。
ご飯美味しいとこ連れてってくれるイベントを。
そうですね。行きましょう。リサーチして。今からリサーチして。
たくさんWow!Musicでいいですよね。何なら。
中継しましょう。
そうですね。そこからアジアツアーを収録しながらやる。
ライブテイクをまた戻ってきてWow!Musicで流すと。
やったら実現するんだっていうのをやっぱりしたら他のアーティストたちもここでやっぱ
り対談したがると思うんですよね。
いいね。これ本当にきっかけになったわけだし俺らは現実的にね。
1年足らずである作品作って戻ってきたわけですから。
次はアジアツアー回ってもう一回ここに戻ってくると。
そこでまた新しい次なる展望を話せたら。
もうここから自分たちのオリジナル作らなくなるとかね。
もうONPACHIの曲も全部ケンタに書いてもらおうかな。
次ちょっとティンガーラ語彙をお願いします。
もしかしたらもうハゲ散らかして。
お互いに支障が出るって本業に。
目も合わせれないかもしれない。
いやもうめちゃくちゃ楽しみです。とりあえず。
楽しみなイメージしかないので。
それを聴いてる人にもライブでも当日ね。
色々伝えられたらいいなと思います。
俺らが一番楽しめますんで引き続きよろしくお願いします。
5人で会いに来てください。
MONGOL800歌とベースやってます清作がナビゲートしてきました。
WOW MUSICいかがでしたでしょうか。
製作批話なども含め、個人的にもかなり聞き応えのある時間でございました。
次回のゲストはBISHのiUNITYさんをお迎えしたいと思います。
直接ね、しっかり話すのは初めてでございますが、
BISH主催のイベントモンスタービッシュに
なんと私清作さんがソロの弾き語りでステージ一緒になった経緯もありますので
その辺も踏まえて音楽座談会やりたいなと思います。よろしくお願いします。
来週もこの時間にお会いしましょう。
ここまでのお相手はMongol800清作でした。
チャンネル登録をお願いいたします。